---
title: 怪物！——神話生物的描述指南
categories: TRPG
cover: /img/shoggoth.jpg
date: 2020-06-23 00:54:20
tags:
  - CoC
  - 守密人
  
---

怪物，泛指那些超越人類理解界線的生物。一個怪物一旦被歸納或是明確的生物學定位，一旦被人類征服，作為大自然物種中的一份子，怪物就不見了。

怪物，就本性而言，是超自然的、是無法歸類的、是可怕的、是充滿敵意的。人類征服自然，而怪物，牠們永遠無法被控制，無法被馴服。

對於「克蘇魯的呼喚」的守密人而言，怪物描述是一個重要的課題。讓我們在這篇文章中談談，該怎麼扮演怪物。

在開始之前，我們來選擇這樣一個例子：

> 一個被稱作「雪怪」的怪物，在阿爾卑斯山上的雪地出沒，身高三到四公尺，有著雪白色的粗糙的硬毛、強壯的雙臂、兩顆會在夜晚發亮的紅色眼睛。

# 善用資訊碎片：讓恐怖蠕行

想想，好萊塢的電影怎麼拍攝怪物的？怪物隱藏在四周、緩慢伏行，利用環境掩蓋自己，牠們曖昧、模糊、片段、帶有暗示、稍縱即逝。

這告訴我們什麼？即使你擁有最頂尖的作畫與拍攝能力，也必須謹慎地鋪陳畫面——因此，不要給玩家照片或是圖片，也不要直接把怪物攤在玩家面前。資訊必須像是碎片一樣地交給玩家，讓玩家透過自己的聯想能力，去拼湊出怪物的樣貌。

> 在純白的雪地上，你看到了幾個巨大足跡。那六趾的足跡約有七十公分長、三十公分寬、接近半公尺深。
> 
> 你想起山地原住民曾提醒你的。他們說，不要在山裡走太遠。有隻白色巨獸在雪地中出沒，他們帶著敬畏的心情稱牠為「羅耶帝」，意思是「熊王」。
> 
> 你明白他們為什麼這麼鎮重地警告你。從足跨的距離來看，足跡的主人應有超過一層樓高。當牠在雪地中奔跑，你能想像足以引發雪崩的巨大震動，你想像牠張開嘴，能夠一口咬下什麼。
> 
> 你不禁有些背脊發寒，一個念頭浮上你的心中。這不會是什麼白熊。就是不可能。

我們務必謹慎：直到最後的時刻來臨，不要給玩家完整的圖像——在那之前，將一切留在曖昧中。

> 其他小提示：
> 
> * 要拆分資訊時，考慮你有哪些媒介：足跡、爪痕、物理量、氣味、聲音、瘋狂的證言、顫抖的轉述、冷冰冰的官方報告等。
> * 練習描述靜物。觀察身邊事物的細節，試著將些司空見慣的東西用從未想過的方式進行側寫。這種手法我們稱之為「疏離」，練習它！
> * 你得先自己害怕才能讓人恐懼。練習害怕，讓自己為自己的描述顫抖。
> * 你可以將速度放得多慢？考慮一個場景，角色的後方有怪異的咀嚼聲，他應該以怎樣的速度轉身。慢，是蠕行的同義詞。
> * 怪物是代名詞，將怪物藏在黑暗中。
> * 怪物是代名詞，不要直呼怪物的名字。如果你擔心漏餡，把怪物的外觀換掉。

# 感官和類比：貧窮即是富裕

忘記電影。讓我們回到真實的遊戲境況裡面來。我希望強調一件事，了解你的**工具**，你有兩種工具可以使用：

* **感官**：角色對世界的直接接觸，包括視覺、聽覺、觸覺、味覺（？）、聽覺、嗅覺。
* **類比**：類比是感官的詞彙的擴充，用來幫助你建立描述的真實感。

盡量用上全部的工具，這是你該努力嘗試的。然後，這就是全部了。

「盡量用上全部」，意思是，不要只關注在看，調查員會聽，還會聞，而當你的**感官**的詞彙不夠用時，就讓**類比**發生作用。

> 外面的暴風雪非常強勁，你聽到一些碎冰或雪及打在木屋上發出的敲擊聲。你說你想煮咖啡對吧？
> 
> 「對。」
> 
> 你蜷縮在角落，用酒精燈煮一壺水。你等待著水滾，聞到一些水和金屬混合的氣味。空氣是濕冷的。
> 
> 就在這時，你聽到像是樹枝被壓斷的聲音——應該說樹幹被壓斷的聲音，你沒聽過這樣的聲音。這聲音被大雪一下就掩蓋了。
> 
> 「我不確定那是什麼，這裡有窗戶嗎？我會不會聽錯了？」（**聆聽**檢定失敗）
> 
> 就在你懷疑自己是否聽錯的時候，有個東西撞上了你背後的木牆。那聲音像是沙包撞擊的聲音。然後第二次。這次聲音來得更大。
> 
> 「OK，我有點害怕，我要退到牆的另一邊。」
> 
> 當你走到屋子中間，第三下撞擊木牆的聲音響起，應聲而碎，整間屋子都在晃動，在黑暗中，一些灰塵落了下來。寒風吹在你的背上，暴風雪的聲音直接傳了進來，一些碎冰和木屑打在你的脖子上。
> 
> 「我...我轉頭看那裡有什麼。」
> 
> 你轉過頭，那裡無疑地開了一個大洞。那個大洞後面是一整片的黑暗，你看到有個東西從破洞後面深了進來。那像是巨大的、黑色的爪子，扶著破洞的上緣。
> 
> 你看不清楚黑暗中有什麼，但你確定那個東西遮住了風雪。兩隻像是側著頭的巨大紅色雙眼反射了你手中的微光。你不確定牠有沒有看到你。
> 
> 「呃，那我...」
> 
> 先作 San 檢定吧。

盡可能地顧到全部的感官，你的玩家會感覺到張力。

> 其他小提示：
> 
> * 靜態練習：聚焦在感官的焦點上！不要管電影鏡頭，當你需要描述怪物，你就要把焦點全部放在角色的感官上。
> * 動態練習：練習讓玩家主動，並在他們主動的時候問：這個角色現在會感覺到什麼？隨著角色的行動去展開資訊。當怪物離角色越近，你越需要這麼做。
> * 混合練習這兩個，直到將你的帶團習慣完全調整過來：角色是恐怖場景的經歷者，而不是旁觀者。

# 感覺與特色化：恐懼是很個人的事

一個小技巧：給所有玩家角色不同的細節。

如果只有一個玩家角色在場景中，你不需要考慮這個，因為他是唯一的經歷者。你完全可以根據這個角色的心理狀態來鋪陳恐懼。

但如果有複數的角色在場景中，那應該怎麼做呢？一個實務上最可行的作法：進行完簡單的印象後，先進行一次 San 檢定，再根據 San 檢定的結果，將細節和個人觀感加入描述中。

> 在大雪中，你們兩人死命地前進。你們想，再過去不遠有一個登山客的避難小屋。
> 
> 因為還是白天，雪地依然發亮。這時候，你們隱約看到人影在你們前方。
> 
> 「有人？我們往那邊加快腳步。」
> 
> 你們很快地前進，你們發現那個人影變得越來越大。
> 
> 但是情變得有點不太對勁，那個人影變得越來越大，但跟你們的距離並沒有變得夠近。你們感到有點怪異，你們距離那麼遠，那個人影顯然太大的。
> 
> 「不對！那不是人！我們得逃。」「快逃吧！」
> 
> 那人影依然繼續變大，你們慌忙地後退，但依然沒有拉開距離。
> 
> 那個黑影在風雪中、在你們背後，已經是如此靠近，你們聽得到他大聲呼吸的聲音、快速奔跑的聲音。
> 
> 「我們有地方躲藏嗎？」（**隱匿**檢定成功）
> 
> 你們找到了一顆黑色的、被白雪覆蓋的石頭。你們安靜地躲好，不敢發出任何聲音。
> 
> 奔跑的聲音停了下來，但呼吸的聲音變得更大。當腳步聲經過你們的身邊，你們終於看到了那是什麼。
> 
> 一個白色的、有著像是竹掃把般剛硬的粗毛的巨大生物經過了你們，野獸的味道被風雪帶了過來。牠正在尋找著牠的獵物。San 檢定吧。
> 
> （San -3）你注意不要看向那雙紅色的眼睛，但你沒辦法不注意到牠細長細長的手爪和尖利的獠牙。你的手杖「啪」地掉落在地，風雪或許足以掩蓋它的聲響。
> 
> （San -6）你從未見過這樣可怕的事物，你毫不懷疑那尖牙和利爪能輕易地撕碎一隻犛牛。然後你看到了那雙可怕的雙眼，在白色的雪地中。你全身顫抖，那雙紅色眼睛正看著你！你大聲尖叫了出來⋯⋯

永遠不要忘了善用**個人觀感**。不要以為個人觀感應該讓玩家自主描述：玩家或許可以自己扮演恐懼和反應。

個人觀感是自發性的，恐懼是很個人的事。

> 其他小提示：
> 
> * 「恐懼是很個人的」的反面，是「恐懼是會傳染的」。這是某種類型的心理恐怖：鼓勵玩家去展現他們的恐懼，這會讓你事半功倍。
> * 「恐懼是很個人的」的另一個糟糕的面向是，你永遠可以利用一些玩家害怕的事情來嚇壞他：給他看蟲子、給他看密集恐懼的照片。不要這麼做。你要讓玩家因為角色的經歷而感到恐懼，而不是直接嚇玩家。

---

如果你喜歡這篇文章，請不吝用實際行動支持我：

* [{% fa_inline patreon fab %} 定期支持（patreon）](https://www.patreon.com/weihung)
* [{% fa_inline cc-paypal fab %} 單次支持（paypal）](https://www.paypal.com/pools/c/8jLP7Wsi80)