---
title: 四、順利進行虛構敘事
tags:
  - CoC 守密人指南
categories: TRPG
cover: /img/coc7.jpg
date: 2020-09-18 13:27:24
---

我們已經談論了虛構敘事的內容，說明事件與事件如何發生關聯，也說明事件如何作為一種對話行為來為世界增添內容（我將這稱作「預設」）。接下來，我就要說明，作為一名守密人，應該如何維持虛構敘事的良好對話模式。

在上一章中，我們區分了兩種為當前事件提供基礎的對話內容，一種是因果，另一種則是脈絡。有人可能認為，因果關聯事實上不過是一種脈絡關聯，其實沒有區分的必要。在某個意義上來說這是正確的，因為要是我們聚焦在當前的事件上，會注意到脈絡的涵蓋更廣，因果不過只是更狹隘的脈絡。沒錯，因果關聯可以算是一種脈絡，只是他關切的是更狹隘的目的「合理性」。但即使如此，區分出因果關係依然很有好處。

因為，只有因果關聯能為世界觀、行動門檻和世界定律增加東西。舉例來說，當 GM 說「你前方出現了一個斷崖」，然後玩家接著說「我進行一個甩尾，停在斷崖前方」，這件事情如果能做到，意味著這件事情是可能的。如果 GM 的回應是「你沒辦法做到，你的車子滑了下去」，而你接著說「我要在千鈞一髮之際下車」，這樣的事件如果是可能的，說明了這件事情在這個世界中是可能的。甚至在一些英雄主義的遊戲中，這些事情總是可以做到，只是需要支付一定的代價。

因果關聯的功能在為當前事件提供解釋。如果因果關聯的判準是飄移的、不明確的、令人困惑的，這會讓這個世界看起來像是不牢靠的、無法互動的、虛假的。也就是說，KP 在這裡的必要心態，就是要「像是世界是真的一樣地來處理它」。如果一件事情是可能的，那它得在因果關聯上有找到基礎，即便有許多可能性存在也沒關係。

如果因果關聯決定了世界的真實可能性，那麼脈絡關聯則決定了現在的事件的故事意義。事實上，脈絡關聯無所不在，形成的故事意義也可能不只一種：

* 「我向他問好。」「他笑著向你比了中指。」「我也向他比了個中指，『你還沒死啊』。」（這兩個角色的關係大概非常親密。）
* 「那個人白了你一眼。」「我拉住他，問他看三小。」（可能是因為角色很火爆，也可能因為他們是仇人。我們需要更多脈絡來確定意義。）

我們可以看到，脈絡事實上就是讓當前事件在整個故事中能被理解的東西。過往發生過的那些對話，提供了當前事件的脈絡（背景、歷史、環境），讓我們看懂「現在在幹嘛」、「現在的事情看起來像是什麼」。

KP 在這個地方首先要確保的是脈絡的「連續」。意思就是，我們必須意識到，每一個新事件，都在給定的所有脈絡下得到故事意義。而每一個新事件，也都如此提供了故事的能動性：在未來，這些事件都會有新的意義，提供了新事件的基礎。

如果考慮資訊的不對稱，可以看出脈絡的連續提供了更大的可應用的意義空間。事實上，對於玩家而言，他們通常看不出當前事件的真相，但即便他們看不出看似無關的可怕兇殺案之間的關聯，在你們的虛構敘事的對話脈絡中，這些兇殺案之間可能有的關聯便提供了懸疑感。這樣的意識有助於我們進行 CoC 遊戲中的一項重要工作：情報管理。

其次，KP 必須要確保故事的進展是「妥當」的。這件事情有點抽象，但我們來試試看。想像玩家角色被困在一間鬧鬼的老宅裡面，屋主在說要為他們煮茶以後就沒有再回到客廳。你心中有畫面嗎？再增添一些細節讓場景更真實：剛下過雨後的水滴聲、屋子內的霉味、一些屋子細縫的摩擦聲、昏暗的燈光。如果你要讓一個陌生人進場，並且要讓玩家感覺到古怪陰森，你要怎麼說這個事件？妥當性是關於這樣的問題。

妥當性的考量總是伴隨說故事者的目的，讓我們知道，怎樣的當前事件的進展是我們要的，我們要清楚意識到「這個事件看起來應該要像是怎樣」。如果我們的敘事是失敗的，玩家完全誤解了你的意思，譬如說你並不想讓 NPC 表達惡意，但你昨天沒睡好，不小心講話太機歪激怒了角色，怎麼辦？不要著急，你可以跳到「評價觀點」的對話模式，來重整虛構敘事，並且幫助玩家融入場景。這當然是個比較不自然的作法，但這總之要比玩家完全不在狀況內好，對吧？

總結一下這章中我所講的重點：

* 因果關聯提供了世界發展的慣例，因此決定了世界觀的形成。KP 務必要確保因果關聯的明確性、真實性，不可動搖。
* 脈絡提供了當前場景如何被理解的線索。KP 務必要確保脈絡的連續性和妥當性。

接下來，我們來談「機制」。

* 下一篇：[]()

---

如果你喜歡這篇文章，請不吝用實際行動支持我：

* [{% fa_inline patreon fab %} 定期支持（patreon）](https://www.patreon.com/weihung)
* [{% fa_inline cc-paypal fab %} 單次支持（paypal）](https://www.paypal.com/pools/c/8jLP7Wsi80)