---
title: 三、如何進行虛構敘事
date: 2020-09-17 13:52:21
cover: /img/coc7.jpg
tags:
 - CoC 守密人指南
---

_**虛構敘事**_ 是 TRPG 的主要模式和觀點，因此我們從這裡開始。然後，在我討論過 _**評價觀點**_ 後，我們最後還會再一次回到這個觀點來。

虛構敘事是關於「發生了什麼事」、「正在發生什麼事」、「將要發生什麼事」的觀點。這些事都發生在一個虛構為真實的世界。我們透過對話，談論虛構世界（彷彿它是真的），和世界中的一系列事件。事情首先就是如此地單純：玩家說 PC 所說、所做，而 GM 說世界如何回應、 NPC 說了又做了什麼。這些說的話、做的事，都是一個又一個的事件。所謂事件，就是「在一段時間內發生的一件看起來如此這般的事」。

當一個事件被說出，這個事件不會是獨立的，一個事件必須能夠被理解，才有對話延續的可能。而一個事件被理解的先決條件，是它必須存在某個**脈絡**中。至少，在**虛構敘事**中，一個事件的當然脈絡是「這個事件發生在世界中」，或許還有「這個事件在眼前發生」、「這個事件是過去發生的，而現在被我們知道」等。一個事件、一個事件彼此互為脈絡地聯繫起來，我們就有了一個故事。

一種最特別、最重要的脈絡，決定了故事的合理性以及世界的真實感，那就是**因果關聯**。包括下面這些（前面的是原因、後面的是結果）對話：

* 「可怕的地震震毀了大樓。」「許多人從窗戶口掉了出來，遠遠地看去，令你們感到震撼。」
* 「我奮力往對面的屋頂跳去。」「你成功了，你安穩地落在對面的屋頂上。」
* 「我奮力往對面的屋頂跳去。」「很可惜，只差了一點點，你的手幾乎碰到了對面的屋頂，然而…」。

可以清楚看到，一個事件在發生時，它存在於某個脈絡中，而當一個事件發生後，它也會成為隨後的事件的脈絡。如果這兩個事件有著清楚、決定性的關聯，那我們就可以說，這兩個事件具有**因果關聯**。

一個事件與另一個事件如果有因果關聯，意思是，先發生的事件提供了後面的事件得以發生的決定性的動力，如果先發生的事件不存在，後面的事件就會像是天外飛來的。但這並不意味著天外飛來的事件就是獨立的，因為脈絡依然為當前事件提供了故事意義：

* 「我向他揮了揮手，打了個招呼。」「他拔腿就跑。」
* 「火山爆發。」「火山灰一下子就覆蓋了附近的山麓。」「朝你們滾滾而來。」「『我們趕快上車』，我這樣大喊，『不想死在這裡的話』」。

現在，讓我們把事件的前情拿掉看看，只留下事件延伸的後半部：

* 「許多人從窗戶口掉了出來，遠遠地看去，令你們感到震撼。」
* 「他拔腿就跑。」
* 「『我們趕快上車，』我這樣大喊，『不想死在這裡的話。』」

在這，我們便可以看到對話中常見的行為：_**預設**_。這些事件不僅僅宣稱了事件的發生，也宣稱了讓這些事件合理成立的某些事已經先行存在。譬如「我拔腿就跑」，預設了有某個讓你必須拔腿就跑的環境條件。「『我們趕快上車，』我這樣大喊，『不想死在這裡的話。』」預設了「如果我們不上車，就會死」的因果關聯。

如果我們了解預設是什麼，我們也會注意到，光是事件與事件的延伸，就已經預設了一些東西。譬如，從「地震」到「有人掉出來」，預設了「重力存在」。因果關聯預設了世界觀，而事實上，正是在虛構敘事的對話模式中，我們才得以窺見遊戲的世界觀。此外，有些事件則預設了社會樣貌：

* 「我向他問好。」「他點了點頭，問你『吃飽沒』。」
* 「我向他問好。」「他對你微笑，並且比出了你們兄弟會的手勢。」
* 「我向他問好。」「他向你比了中指。」

如果後面的應對對於前面而言是妥當的，這代表了某種特定的社會樣貌。一旦這個社會樣貌弄錯了，那種不妥當的社交活動會帶來的後果，我們很快就能在虛構敘事中看到。

你應該盡早習慣和意識到「預設」這件事，這除了有助於幫助你編織讓人印象深刻又簡潔的漂亮對白，這也能讓你更清楚知道，你們現在究竟在進行怎樣的對話，而我們很快就會看到，這對經營對話模式而言至關重要。

我們現在來整理一下目前有的概念：

* **當前事件**：正在發生什麼。
* **脈絡**：過去的事件為當前事件提供脈絡：因果關聯是其中最重要的一種，它關係到事件的合理性以及世界的真實感。
* **預設**：事件的發生預設了一些事情，有的是環境條件、有的是社會樣貌、有的是事件、有的則是世界觀。

這涵蓋了我們在虛構敘事的觀點和對話模式下進行的大部分行為。接著，我們就來談 KP 該如何經營一個好的虛構敘事的對話模式。 

* 下一篇：[三、順利進行虛構敘事](/2020/09/18/fiction-2/)

---

如果你喜歡這篇文章，請不吝用實際行動支持我：

* [{% fa_inline patreon fab %} 定期支持（patreon）](https://www.patreon.com/weihung)
* [{% fa_inline cc-paypal fab %} 單次支持（paypal）](https://www.paypal.com/pools/c/8jLP7Wsi80)