---
title: 五、順利進行虛構敘事(2)：場景發展
tags:
  - CoC 守密人指南
categories: TRPG
cover: /img/coc7.jpg
date: 2020-09-23 14:03:59
---

在良好的 **_虛構敘事_** 對話中，你好好地回應了玩家說的話，而玩家也好好地回應了你的。「好好地回應」是什麼意思？一部分來說，是我們上一篇所說的，回應了彼此的故事意圖。但另一部分，則是我們目前還陌生的：回應了彼此在場景發展上的意圖，對於守密人來說，也就是，回應了玩家的行動目的。

角色的行動目的和玩家的發問息息相關。如果玩家的發問開始變得瑣碎，你該考慮「先不要回答問題」，先發問「這問題的答案有什麼意義？」你不打算猜玩家的意圖，也不想給你自己都不知道意義的答案。

同樣的道理，如果玩家角色的行動變得無法理解、或採取的人際互動在你看來不太妥當，你該考慮「先不要回應他」，先發問「你這麼做的目的是什麼？」「你是在嘗試激怒他嗎？」代表你正在為「如何回應」找到更踏實的基礎。

「目的先行」是遊戲的轉向，我們不再機械性地透過沙盒和機制來讓故事運轉，也不再由 GM 單方面地詮釋常識世界。所有玩家都有資格、也應該加入對世界的詮釋。這是我一直以來強調的：虛構敘事的依據是故事是否妥當、對彼此的詮釋的尊重，很自然的，這也代表所有人都能對「何謂世界的真實」與「什麼是我們的常識」有所貢獻。

場景由一個又一個脈絡緊密的對話堆疊起來，這樣的結構提供了對話的動力，也提供了對話彼此關聯的方式。關注說話的目的，幫助我們決定該如何回應對方。（而不是「讀空氣」，不要強調讀空氣。）透過溝通和彼此尊重，我們來跟上彼此的想法，停止單方面的場景算計，甚至人際算計。也因此，我們不會在玩家扮演完後，在 GM 已經意識到事情有點奇怪的時候，直接讓世界反應「他的表現很奇怪」這件事。這是一個壞習慣：GM 將自己當成故事的唯一詮釋者，並且絲毫不考慮玩家的目的和意圖，也不考慮可能「誤會已經發生」的事實。

場景是一個局部的對話框架，它決定了虛構敘事的範圍，包括時間、空間、氛圍、物件、參與者、潛在威脅等。場景必須明確，才能協助你與玩家進行接下來的良好對話。這是重要的遊戲技術，我們會在第 x 章更詳細地說明該如何良好地導入場景。在這裡我們先講一個重要的問題：切入場景。

要考慮如何切入場景，你除了需要了解玩家的目的，還需要混入你的目的。以下是實際進行起來的例子：

> 首先，你知道玩家的行動目的，譬如「想要找關於野獸出沒的新聞，因此前去大英博物館圖書館一趟」。
> 
> 接著，你決定要切到場景的哪裡。你知道，大英博物館不會有什麼有意思的遭遇。因此，你描述大英博物館的外觀、並透過細節來呈現歷史感，然後一路地讓玩家進入到調查的正題：玩家坐在堆滿書的個人研究桌上，一步步抽絲剝繭地得到謎團的進一步線索。
> 
> 或者，你認為事實上也沒有必要描述圖書館的外觀（譬如，角色已經來過好幾次了），那就直接切到他如何翻到情報與手邊資料，也未嘗不可。因為你的故事意圖，不包含要讓故事變得瑣碎無趣。
> 
> 或者，你預想到這裡有個有意思的遭遇，譬如你可能心想「如果讓玩家在這裡遇到同樣來查書的邪教徒成員，讓他們有些針鋒相對，好像有點有趣」。那你就改為切到：玩家角色和這名 NPC 恰巧地拿到同一本書。（同樣，你也可以這樣考慮何時切出場景。）

如果我們明白自己在這裡該做的事，我們就能理解，玩家的行動目的為什麼重要。一個緊湊有趣的故事，有趣地運鏡是重要的。因此，省略並總結非必要場景、切入重要場景並讓玩家明白如何互動、場景的「切入模式」的決定、何時切出場景，是重要的。清楚玩家的目的，能讓我們知道哪些是可以省略的、哪些是應該強調的。因此，清楚玩家的目的，對於守密人便是重要的。了解目的是遊戲經營的第一步，這會決定你要以怎樣的技術來完成它（還記得我們曾經區分過這個嗎）。

要怎麼知道玩家讓角色行動時，玩家的目的是什麼？有時候，這是一目了然的，譬如當角色想要撬鎖、或是明確地對 NPC 提出要求的時候，但很多時候並不清楚，譬如當角色表現得親善、或是開始進行意義不明的發問的時候。記得，我們應該時時意識到玩家的目的，所以如果你搞不清楚，你大可直接問：「你的目的是什麼？」

因此我們不猜玩家意圖、不認為自己該一五一十地回應玩家的問題、不在玩家行動目的還不清楚的情況下就處理後續、也不在已經覺得奇怪的時候讓對話繼續下去（不要「含水傳話」）。先弄清楚，我們再來繼續下去，才能建立良好的虛構敘事模式。

接著，我們來談機制。

> 下一篇：[六、如何理解機制？](/2020/09/24/mechanism-1/)

---

如果你喜歡這篇文章，請不吝用實際行動支持我：

* [{% fa_inline patreon fab %} 定期支持（patreon）](https://www.patreon.com/weihung)
* [{% fa_inline cc-paypal fab %} 單次支持（paypal）](https://www.paypal.com/pools/c/8jLP7Wsi80)