---
title: 談 CoC 的情報管理：範例篇
categories: TRPG
mp3: 'https://wayneh.tw/mp3/They_Might_Not.mp3'
cover: 'https://wayneh.tw/img/information_management.jpg'
date: 2020-04-15 15:57:27
tags: 
 - CoC
 - GM
---

在〈[CoC 的情報管理](https://wayneh.tw/2020/03/05/information-management/)〉一文中，我提到了關於情報管理的理論。

有人反應文章難懂，也有人表示，裡面的原則不明白如何操作。而我同意，抽象的、建立在遊戲普遍經驗上的論述，並不容易讓人理解，這應該是事實。

因此，在這篇文章裡，我打算試著用具體的範例來說明理論的意涵和應用。

## 軌道

首先，先假設我們要規劃一系列的線性場景（而不是開放性場景）：也就是說，每個場景之間的先後順序是固定的。

假設我們有四個需要銜接的場景：

* 醫院病房
* 醫護站
* 基督教會
* 停屍間

假設我們的調查員都是官方人員，他們有義務偵破這個案件。

我建議，當我們在規劃團務的時候，可以先試著建立這個軌道，並考慮如何銜接。並不是為了強硬推進遊戲，而是確保：在玩家不明白該如何前進的時候，我們至少有一條能逐步進行的軌道。

在這篇文章中，我以第一個場景來拆解情報管理的進行。

## 場景架構

第一個場景是案發現場，我這樣打算：我希望讓玩家感到怪異，但又不致於過於害怕。我透過這樣的想法來**定位調查員**。具體來說，我希望：直到真正可怕的神話被徹底揭露出來前，讓玩家總是有理由，**可以說服自己還在偵辦一般案件**。

在我心中，有這樣的相關事實：

* **基本情報**：威爾．湯普森在 1925 年 3 月 6 日上午 5 點左右，在州立醫院的病房，心跳停止。醫生宣判死亡後，開始進行死後的作業。
* **基本情報**：6 點 30 分左右，傑克森牧師來到醫院，打算為死者進行禱告，但發現本來應該在病床上的湯普森不見了。
* **明顯的推進**：調查員肯定會想要去問問相關醫院人員。如果這樣，將他們導去醫護站，也讓他們有機會知道可以去找牧師。
* **神話**：隱藏在醫院中的幾名還未完全轉化的食屍鬼偷走了屍體，將屍體藏在停屍間最深處的倒塌的牆的後面。牧師知道一些真相，他的神話經歷讓他嚇壞了。

我打算這樣**規劃場景**：**基本情報**在場景中，要早點交給玩家。**明顯的推進**要試著最後才交給玩家。並且在過程中，不斷地釋出**怪異**訊息。

**神話**則無論如何都不能完整交給玩家，它必須以誤導、隱晦的方式被交代出來。這是為了**不要過度揭露**。

## 場景進行

假設我們已經進行過導入了，老樣子：局長叫來了一名警探、一名鑑識官，稍微講了案件的一些初步情報，一腳就把他們踢去了案發現場。

我們可以這樣開始進行第一個場景。「對著角色說話」（而不是對玩家），這種切入方式可以很快地讓玩家進入狀況：

> 調查員們，你們來到這間具有歷史感的醫院，來到二樓的一間破舊的多人病房。醫院的院長，狄金森先生指著一張有些骯髒的病床，對你們說，「就在那裡，他就是在那裡不見的。」

接著，我們開始跑場景。在開始前，我有幾個內心的原則：

* 首先，情報必須在玩家角色和環境或角色主動互動時給出。
* 其次，我需要注意我的語言，協助玩家想像他們的角色真的像是官方的專業人士。
* 其三，這是一個調查場景，我希望節奏明快而流暢。
* 其四，承三，我必須設法滿足玩家的好奇心，並合理地揭示調查能力的極限，以免他們卡在這裡太久。
* 其五，承三，我必須把情報切得夠碎，而不是一口氣全部揭露給他們，來讓節奏變得明快，並讓調查顯得有趣。

最後，注意我打上**粗體**的字，而*楷體*的部分，是 KP 心中的考量。除了幾個覺察檢定外，範例中的擲骰都是 KP 要求的。

### 與鑑識人員的互動

> PL：我打算查看床。
> 
> KP：你靠近那張空床，看到床上有一些黑色的污漬，床單有些凌亂。
> 
> PL：我想要更仔細檢查這些污漬和痕跡。識破一般成功。
> 
> KP：作為專業人員，你大概不會想要破壞現場。你小心地**勘查**案發現場留下的痕跡，想弄清楚發生什麼事。你**發現**那些污漬是乾掉的血塊，床單雖然凌亂，但是並不像死前掙扎留下來的。
> 
> PL：血塊？我有辦法知道多久的血塊嗎？有辦法知道更多嗎？
> 
> KP：*這種程度的追問需要擲骰嗎？不需要。這應該是他本來就會察覺的事。*嗯，已經乾掉很久了，目前也不明白血跡是誰的，也有可能是「死者」月前留下的。但你知道，之後研究可以得到更精確的情報。（*這句話，就是在揭示「界線」，以免玩家糾結在此。*）
> 
> PL：可能嗎？他住院很久了嗎？
> 
> KP：查看一下病歷表？（*這是個當然的選項，不要讓玩家還要去猜他應該幹嘛。*）
> 
> PL：當然。我是法醫，應該也可以得到更多資訊。
> 
> KP：他住了大概兩個月的院。因為吸入性肺炎，導致需要長時間觀察。狀況在這個月惡化，這**看起來**就是他的死因。
> 
> PL：但我不知道他是不是真的死了。
> 
> KP：你確實不知道，你也聽過有死人突然恢復意識的。（*對著角色說話。*）
> 
> PL：那，就目前的情報來說，我想透過鑑識學來還原這裡發生了什麼。困難成功。
> 
> KP：**透過你長年的經驗，你初步這樣認為**：如果湯普森確實死了，某人在他死後搬動了他的屍體。而那些乾掉的血塊，你**有理由**認為那很奇怪。
> 
> PL：確實很奇怪，那我帶走一些血塊。
> 
> KP：*專業人員會怎麼處理？*好，你拿出了採檢用的瓶子和鑷子，小心地夾起一些血塊放到瓶子裡。這樣的量應該夠了，**你覺得**。（*這裡的「你覺得」並不是陷阱，這一樣是一個請玩家「不要擔心」的暗號。*）

### 與警探的互動

> PL：我打算問迪金森，關於案件的細節。
> 
> KP：當然好，讓我們試著扮演看看。
> 
> PL：「狄金森先生，你們是什麼時候注意到他不見的。」
> 
> KP：「嗯...大概是六點多，傑克森牧師來這裡的時候注意到的。」
> 
> PL：「傑克森牧師？」
> 
> KP：「對，他經常前來探望這位先生。這位先生沒有其他家人，牧師是他的聯絡人。」
> 
> PL：「原來如此，」我揉揉鬍子，「這位牧師是怎樣的人？」
> 
> KP：_聽到這樣的問題，你該想到，玩家可能正在懷疑這位牧師，試著**推進**看看。_「他看起來人滿和善的，他同時也是這個醫院的牧師，這裡有許多病人都得到過他的關照。嗯...」（*有限地給予情報，製造一些**懸疑**感*）。
> 
> PL：剛剛那個「嗯...」是他發出來的嗎？我要擲一個心理學。
> 
> KP：你覺得院長在遲疑要不要繼續說下去，他像是不確定這件事情和案件有沒有關係。*注意，你只是為了製造**懸疑**，不是為了**誤導**，不需要讓玩家懷疑院長。*
> 
> PL：「怎麼了？」拍拍他的肩膀，「不管再細節的事都沒關係。」魅力檢定一般成功。
> 
> KP：「好吧...但，這只是我的偏見，我可不希望因為我說了什麼而冤枉了好人，」他鼻子深深地噴出了氣，「傑克森牧師看起來不像是...虔誠的基督徒。」_這是 NPC 的**證言**，然而，這是一個帶有 NPC 偏見的錯誤情報：後面的情報才是重點。_
> 
> PL：「怎麼說？」
> 
> KP：「他在聖像的背後...有一個怪異的印記。我說不上來...那給我一種神秘學或者是什麼東方巫術的感覺。」*那是一顆古神之印，然而迪金森不會知道這件事。這是一個**誤導**，同時也是**提示**。*
> 
> PL：「你可以畫畫看嗎？」幸運檢定成功。
> 
> KP：院長畫了下來。你們在場外可能知道那是什麼，所以我不打算畫給你們看（*避免過度揭露*）。總之，你們的角色感覺那東西有點怪異，而一個基督徒在聖像背後刻上這種印記簡直匪夷所思。
> 
> PL：「最後一個問題，」我闔上筆記本，「誰是最後看到湯普森先生的人？」
> 
> KP：「噢，對。應該是照顧他的護士。需要請她過來嗎？」*這個情報是為了**推進**。玩家有意識地拋出了這個目的，這很好。*
> 
> PL：我抬一抬手，「麻煩你了。」

希望這些例子能更有助於你理解我的文章。

---

如果你喜歡這篇文章，請不吝用實際行動支持我：

* [{% fa_inline patreon fab %} 定期支持（patreon）](https://www.patreon.com/weihung)
* [{% fa_inline cc-paypal fab %} 單次支持（paypal）](https://www.paypal.com/pools/c/8jLP7Wsi80)