---
title: 立基的解釋與確定（一）：Benjamin Schnieder，存在依賴性
tags:
- 哲學
- 形上學
- 立基
categories: philosophy
mathjax: true
date: 2023-07-24 19:42:40
---

實體間具有存在依賴性，即有的實體比另個實體更根本，使得另個實體是衍生的（derivative）。這樣的關係如何和立基關係相關？

<!--more-->

Schnieder 將依賴關係比喻成咖哩：因為他們有不同的風味跟強度。

依賴關係乍看之下是二元的，但 Schnieder 認為應該理解成是（至少是由脈絡隱含的）四元的：一個實體於某種條件下依賴另個實體以處於某種條件。例如：動物與下面各條件下依賴於某種化學物質：

1. 化學物質存在於食物中，
2. 化學物質存在於呼吸的空氣中，
3. 化學物質由動物所合成；

以使動物處於這樣的條件：

1. 快樂，
2. 健康，
3. 生命。

這種關係所相對的條件，決定了依賴關係的風味。而強度是關係的緊密程度，有的「依賴」表達的是偶然的，有時候是必然的。

依賴關係整體上由其風味和強度的組合決定，Schnieder 將這樣的觀察表述成實例化條件（exemplification conditions）：

- x 依賴（為了成為 F）於 y 的 G 狀態，當且僅當，x 是 F ⊗ y 是 G。

⊗ 代表的是一個句子連接詞的佔位符，譬如代表「僅當（`Fx → Gy`）」、或是更複雜的否定性的反事實連接詞（`¬Gy □→ ¬Fx`）、或是如果 x 是 F，那麼事實 x 是 F 是（部分地）立基於事實 y 是 G（`Fx → (Gy ≺ Fx)`）等。

除了上述的依賴性以外，Schnieder 指出還有一種依賴性概念。譬如，如果有一個實體依賴於複數實體，如「森林依賴於那些樹」、「孩子依賴於父母」。在這展示了兩種對「依賴」的理解：第一種讀法是分配式的「個別依賴」，特定的孩子依賴於個別的父母；令一種讀法則是「一般依賴」，並不是指森林依賴於任何特定的樹木，而是指森林這個實體依賴於複數的樹的實體，或如 Schnieder 表述「一般依賴是對某屬性被實例化的依賴」。

在這篇文章中，Schnieder 只會特別討論個體依賴，而非一般依賴。

## 存在與本體論依賴

存在依賴（existential dependence）是特定風味的依賴：一些實體的存在依賴於另一個實體。以下是 Schnieder 所整理的一些典型的例子：

| 存在依賴的實體 | 依賴對象 |
| --- | --- |
| Jeanne 的勇氣 (模式/特定的質) | Jeanne (模式的承載者) |
| 包含 Jean-Luc 和 François 的集合 (一組實體) | Jean-Luc 和 François (集合的成員) |
| 我鞋子上的洞 (洞) | 我的鞋子 (被洞穿透的物體) |
| Caesar 的死亡 (事件) | Caesar (事件的參與者) |
| 虛構的船長 Ahab (虛構的角色) | Herman Melville (故事的作者，介紹了這個角色) |

對於存在依賴，哲學家通常關注那些至少具有形上學必然性強度的依賴關係，最簡單的定義方式是透過模態的條件句（□ 代表必然地，E! 代表存在述詞）：

- Modal-Dep_(E-E): x 存在依賴於 y，當且僅當，□(E!x → E!y)。

另一個變體是，x 的存在依賴並不是依賴於 y 的存在，而是依賴於 y 具有的狀態。可以如此表示：

- Modal-Dep_(E-F): x 存在依賴於 y，當且僅當，□(E!x → Fy)。

最後一個定義方式是用反事實條件句：

- Counter-Dep_(E-E): x 存在依賴於 y，當且僅當，¬E!y □→ ¬E!x。

模態依賴的說明有兩個問題，第一個是它似乎假定了所有實體都是必然存在的，因此無法是生產性的。另一個問題則是，模態依賴代表了可能的互相依賴，如 Fit Fine 的例子，蘇格拉底的存在與他的單集。但我們會覺得，成員的存在應該要比單集更為基本。

接下來看看立基的說明，我們以 ⊳ 來表示立基（假設是非對稱的）：

- Ground-Dep_(E-E): x 存在依賴於 y，當且僅當，E!y ⊳ E!x。

一些其他的變體：

- □Ground-Dep_(E-E): x 存在依賴於 y，當且僅當，□(E!x → (E!y ⊳ E!x))。

或是（即便這裡是有爭議的，但我們先忽略它）：

- Ground-Dep_(E-F): x 存在依賴於 y，當且僅當，∃F(Fy ⊳ E!x)。

或是將 x 的存在條件加上去，可能有兩個版本：

- Ground-Dep_(E-F): x 存在依賴於 y，當且僅當，∃F □(E!x → (Fy ⊳ E!x))。
- Ground-Dep_(E-F): x 存在依賴於 y，當且僅當，□ ∃F(E!x → (Fy ⊳ E!x))。

要是你同意 Fine（1994） 的立場，關係到依賴關係強度的另一種強度：本質的。在這意義下，一個實體在存在上依賴於另一個實體，僅當，「當依賴者存在時它才存在」、或「當依賴者以某方式存在時它才存在」是本質的。

我們使用 □_x(p) 來表示「對 x 來說 p 是本質的」，可以這樣定義本體論依賴：

- Ess-Dep_(E-E): x 存在依賴於 y，當且僅當，□_x(E!x → E!y)。
- Ess-Dep_(E-F): x 存在依賴於 y，當且僅當，□_x(E!x → Fy)。
- Ess-Dep_(E-F): x 存在依賴於 y，當且僅當，∃F □_x(E!x → Fy)。

存在依賴有時後也可以恰當稱作「本體論依賴（ontological dependence）」，但本體論依賴具有一個額外的範疇，這也是由 Fine 所建議的，以構成性本質來定義本體論依賴：

- Ont-Dep_(pure): x 本體論依賴於 y，當且僅當，∃F □_x(Fy)。

亦即，一個實體依賴於另一個實體，僅當後者實體以某種方式涉及到前者實體的本質。

Lowe 給出了類似的定義，x 本質上是 x 等於 y 從一個函數所對應出的結果：

- Ont-Dep_(E-Function): x 本體論依賴於 y，當且僅當，∃φ □_x(x = φ(y))。

實際上 Lowe 的定義還有一個模態運算子：

- Ont-Dep_(E-Function): x 本體論依賴於 y，當且僅當，□ (∃φ □_x(x = φ(y)))。

後面部分的討論有些散亂，並且並不完整，我因此決定略過不記。
